[Música]
esto es dw noticias desde Berlín el
principal diplomático de Estados Unidos
llega a Israel y pide contención para
proteger a la población civil de la
violencia Anthony blinken secretario de
estado estadounidense reafirma el apoyo
de Washington al gobierno de Benjamin
netanyahu en su lucha contra el
terrorismo de jamás mientras aumentan
los esfuerzos para intentar evitar que
se desate una guerra de carácter
regional Estos son nuestros titulares
blinken se reunió con netanyahu en la
primera parada de una visita crucial a
la región que También incluye diálogos
con el presidente de la autoridad
nacional Palestina mahmud abas tendremos
detalles desde
Jerusalén además los ataques del
ejército israelí no cesan sobre una
franja de gaza asediada y bloqueada las
autoridades palestinas afirman que más
de 100 personas han perdido la vida y
338,000 han sido
desplazadas y en Alemania el canciller
Olaf schz anuncia medidas en el país
contra posibles actividades del grupo
terrorista jamás y sus simpatizantes
confirma que Alemania está revisando
además las ayudas que presta a los
[Música]
palestinos los saluda Javier arguedas
Gracias por informarse con nosotros se
trata del Aliado más importante de
Israel en el mundo estados unidos no ha
escatimado en esfuerzos ni en palabras
de apoyo para los israelíes tras los
ataques terroristas de jamás el pasado
sábado el secretario de estado
estadounidense Anthony blinken quiso
dejarlo claro una vez más Estados Unidos
siempre estará al lado de Israel en una
visita oficial y durante una
comparecencia con el Primer Ministro
israelí Benjamin netanyahu este jueves
en tel aviv blinken recalcó la postura
de Washington de que Israel tiene el
derecho y la obligación de defenderse y
de garantizar que los hechos del sábado
nunca se repitan además confirmó que hay
27 estadounidenses fallecidos en Israel
en los últimos días razón de peso para
subrayar un apoyo más que nunca
incondicional hablamos en detalle de lo
que Israel necesita para defenderse y
defender a su pueblo y de cómo Estados
Unidos puede ayudar a satisfacer esas
necesidades respondemos a esas
necesidades y colaboramos con el
congreso para
satisfacerlas nos encontramos con una
nación unida por el dolor pero también
con una nación unida por la
determinación Estados Unidos comparte
esa determinación estamos hombro con
hombro con Israel
y la periodista elizabeta Piqué ha
estado dando seguimiento a estas
noticias en desarrollo para nosotros
encuentra en la Ciudad de Jerusalén
elizabeta qué tal Muy buenas noches para
vos Comencemos por esa visita de Anthony
blinken a Tel aviv qué destacarías de
sus palabras y cómo ha percibido esta
muestra de apoyo de Washington en
Israel sí qu tal Buenas noches la visita
de blinken aquí a Israel en este momento
histórico dramático eh para su historia
seguramente representó un respaldo que
aquí eh Por supuesto se necesitaba es un
país que está traumatizado choad como
nunca antes en su vida y en la aparición
que tuvo blinken en tel aviv junto junto
a nallo tuvo palabras que parecía casi
un Primer Ministro además de asegurar
que Estados Unidos nunca va a dejar solo
a Israel él dijo yo no vengo solo como
secretario de estado aquí yo vengo como
judío recordó que su padre eh eh su
padre fue perseguido en progros en Rusia
su padrastro sobrevivió a uno de los
campos de concentración eh En ese
sentido fue una visita muy empática él
se reunió también con familiares de las
víctimas comparó condenó por supuesto la
brutalidad del grupo terrorista jamás
que comparó al Isis eh Y bueno además de
destacar este respaldo también habló de
la importancia de cierta tensión también
en la respuesta a jamás que coincidió
como decíamos antes que debe ser
Derrotado como fue Derrotado el decir
una visita eh más que importante en este
momento crítico dramático y sin
precedente en la historia de Israel
ahora el viaje de blinken incluye
también otros países como Jordania y
Qatar ves que haya realmente disposición
para una salida mediada a esta
escalada eh creo que es muy difícil
contestar esta respuesta nadie sabe
exactamente qué va a pasar Eh blinken
También en esta visita recordó que hay
25 estadounidenses eh muertos y Y por
supuesto Esta visita eh mañana a
Jordania y lueva Qatar es importante
para tratar de ver cómo se eh soluciona
de alguna manera el hecho de que haya eh
Al menos un centenar de personas
secuestradas en gasa en manos eh del
grupo terrorista eh jamás él va a ir eh
mañana se va a reunir con el rey de
Jordania también se va a reunir en
Jordania con el presidente de la
autoridad Palestina mahmud abas y va a
viajar a Qatar Qatar es un país muy
importante que tiene conexiones con
jamás de hecho se lo culpa a Benjamín
netan yao de haber dejado de algún modo
que los últimos años Qatar financiara a
jamás o por lo menos diera haya un flujo
de dinero desde Qatar hacia gaza que que
justamente lo atacan a Nano de haber
generado este ataque masivo sorpresivo y
cruento es decir las incógnitas son
muchísimas pero es un viaje muy
importante para tratar en realidad de
contener algo que puede que todo el
mundo teme que pueda
salirse salirse o extenderse más allá de
lo que es este Rincón del mundo
elisabeta hablabas de esos Reproches en
contra de Benjamín nanau sabíamos que
había una crisis política en el país
antes de estos ataques que tan grande es
el respaldo de la población para sus
dirigentes y para la respuesta del
gobierno hasta ahora
también esa es una muy buena pregunta
hoy salió una encuesta que dice que el
56 por de los israelíes querría una
renuncia de netanyahu Hay muchísimas
críticas eh hoy uno de los líderes de la
oposición eh lapid dijo que es
imperdonable este fracaso que es culpa
de netan es decir que hay muchas voces
acusándolo pidiéndole su renuncia Eh Así
que es muy eso es muy difícil por un
lado pero por otro también se nota y hoy
hablando
con una persona en un kibus de la franja
de gaza donde sigue habiendo este un
clima muy tenso porque sigue el cruce
entre misiles desde gaza me decía
justamente hasta el sábado aquí había
una guerra fratricida entre derecha e
izquierda en Israel ahora Estamos todos
Unidos ante el enemigo es decir que hay
digamos Sentimientos encontrados pero
seguramente este ataque ha dado esa
unidad que no existía cambiado ese
panorama era el reporte deab que desde
Jerusalén ante los últimos
acontecimientos en Israel Muchísimas
gracias Elizabeth hasta la
próxima cada miembro de jamás es hombre
muerto así lo había declarado el Primer
Ministro de Israel Benjamín netan tras
los atentados terroristas de jamás por
sexto día consecutivo Israel lanzó
ataques aéreos contra la franja de gaza
25 palestinos fallecieron en un
bombardeo contra el campamento de
refugiados de jabalia en el norte del
territorio palestino mientras el bloqueo
de fronteras y la falta de suministros
básicos impiden a sus residentes huir de
la
violencia la agonía se palpa en el
ambiente estas personas buscan
desesperadamente sobrevivientes entre
los cuerpos que rescatan entre los
escombros un nuevo día en gaza que
revela una destrucción aún mayor con
calles enteras arrasadas por los
bombardeos
nocturnos las casas de mis familiares y
la mía fueron alcanzadas de casa y
encontré a mis hijos heridos Todo estaba
destruido barrios en los que vive gente
inocente son niños no tienen
Piedad el territorio palestino uno de
los lugares más densamente poblados de
la tierra está asediados desde el sábado
por un bombardeo casi
constante Israel asegura estar atacando
objetivos vinculados al grupo terrorista
jamás en represalia a los atentados del
fin de semana en los que murieron más de
un millar de
personas el ejército israelí desplegó
decenas de miles de soldados en la
frontera mientras se prepara para una
ofensiva
terrestre la presión aumenta sin
cesar Hasta ahora se ha impedido la
entrada de alimentos agua combustible y
medicamentos en gasa lo que aumenta la
preocupación por una crisis
humanitaria Jordania ya ha enviado un
primer avión de ayuda a la franja de
gaza pero el ministro de energía israelí
afirma que no se romperá el asedio hasta
que se libere a decenas de Rehenes
capturados por
jamás ayuda humanitaria en gaza no habrá
electricidad agua potable o combustible
hasta que los rehenes israelíes puedan
volver a casa Solo habrá gestos
humanitarios a cambio de gestos
humanitarios y nadie nos tiene que dar
lecciones de
moral mientras la situación se recrudece
los esfuerzos diplomáticos intentan
detener la espiral de violencia y
agilizar la liberación de los reenes en
gaza entre tanto el dolor y la
desolación en Israel crecen como lo hace
el balance de víctimas conforme el país
entierra a sus muertos las autoridades
israelíes reportan 10000 fallecidos a
ellos se suma la preocupación por los
cerca de 100 israelíes es que el grupo
militante islamista jamás considerado
terrorista recordemos por Estados Unidos
y la Unión Europea mantiene secuestrados
ante lo que consideran una amenaza
inminente para su existencia los
israelíes sin importar su color político
parecen unirse cada vez más alrededor de
la causa común de eliminar a
jamás son los primeros funerales de
víctimas de los ataques terroristas de
jamás en
Israel aquí dan sepultura a un
soldado
y aquí a una mujer que murió en el
fatídico festival supernova baleada a la
edad de 24
años familiares y amigos en Duelo padres
desconsolados por una pérdida repentina
y
cruel pero la conmoción por los
sorpresivos atentados de jamás se tornó
rápidamente en
ira hace apenas una semana Israel era
país dividido ahora muestra unidad para
luchar contra lo que entienden como una
amenaza a su
existencia la crisis a premió al Primer
Ministro Benjamín netanyahu a apartar
las diferencias políticas para formar un
gobierno de unidad nacional que incluye
al centrista exministro de defensa Benny
gst el estado de Israel será el estado
más fuerte de la región
y en el gabinete también hay un asiento
reservado para el líder de la oposición
Jair
lapid con sus tropas acumulándose en la
frontera con gaza el ministro de defensa
se expresó en términos
inequívocos el Isis de gaza dejará de
existir en nuestras
fronteras las fuerzas de defensa de
Israel destruirán jamás y casaremos
hasta el último hombre que tenga las
manos manchadas con la sangre de
nuestros
hijos mientras que los políticos se unen
contra jamás los jóvenes israelíes
retornan desde todas partes del mundo
para cumplir con su deber con la patria
Como reservistas por ejemplo este
estadounidense desde
lituania no puedo quedarme Aquí
Estudiando medicina sabiendo que mis
amigos Están luchando y mi familia
necesita protección ha llegado mi hora
es mi
deber
o este mochilero de viaje por el sureste
asiático tengo que formar parte de la
gran operación que está pasando en
Israel y participar en este momento tan
importante los aliados occidentales de
Israel también acuden en su ayuda como
aquí el ministro de exteriores británico
James cleverly poniéndose a cubierto
durante una alerta roja entre tanta
determinación habrá lugar para la
diplomacia a esta hora damos la
bienvenida a Luciano sakara experto en
estudios árabes e islámicos profesor e
investigador en la universidad de Qatar
nos acompaña desde doja muy buenas
noches señor sakara muchas gracias por
estar con nosotros nuevamente aquí en dw
y quisiera comenzar preguntándole como
experto en la región le sorprende que la
situación haya llegado hasta este punto
Bueno la verdad que no ya hace bastante
tiempo desde que se firmaron los
acuerdos de Abraham que se podía prever
que algo podía pasar
así como esto porque eh la población
Palestina se iba quedando cada vez más
aislada del contexto árabe el hecho de
que ahora estuviera también por firmar
los acuerdos arrabia saudí iba a dejar a
muy pocos estados árabes respaldando la
causa Palestina por lo tanto no quedaban
muchas opciones para una población ya
bastante desesperada y sobre todo para
grupos como jamás que que no tenían ya
respaldos políticos entre el mundo árabe
se acababan ahí definitivamente los
apoyos en un artículo para el diario
español país usted afirma que Irán es el
principal beneficiado de esta escalada
bélica por
qué porque precisamente al hecho de que
muchos Países Árabes ya han dejado de
apoyar eh la causa Palestina en Sí deja
a a Irán como el el más ferviente eh
apoyo de de jamás y el que ha resistido
en todo momento la firma de los acuerdos
de paz con Israel tanto desde el año 79
con Los acuerdos de Camp David como los
acuerdos de de oslo de los años 90 y
ahora desde los acuerdos de Abraham de
hecho la los discursos la narrativa
iraní ahora es ven que no se puede
firmar un acuerdo con Israel por lo que
está pasando actualmente y de hecho
Arabia saudí está repensando esta
posible normalización que se estaba se
había anunciado apenas hace un par de
semanas por lo tanto deja a Irán como el
el el campeón de la de la causa
Palestina en la región vemos esfuerzos
diplomáticos señor zakara de Estados
Unidos del mismo canciller de Alemania
en diálogo entre otros justamente con
Qatar Donde usted se encuentra le parece
que hay por lo menos en estos momentos
Yo sé que es muy temprano Yo sé que hay
que esperar a que se desarrollen los
acontecimientos pero ve usted
posibilidades reales de que se llegue a
una solución por la vía del diálogo a
esta
escalada Bueno yo creo que sí si hay
diálogo dentro de la región ayer H tuvo
lugar la primer comunicación telefónica
en directo entre el presidente rais
iraní y mohamad Bin salman heredero
Arabia saudí lo cual todo el mundo ha
considerado como un paso importante de
la región para evitar una escalada eh
creo que si no se expande el conflicto a
Líbano y y obviamente si Irán no entra
directamente en este conflicto y otros
grupos de la región puede haber una una
solución negociada ha ver Qatar a ver
otros países de la región Cómo pueden
mediar para que se liberen los renes
pero también tiene que haber un un paso
por parte de Israel de evitar que haya
una extensión del conflicto en en vidas
humanas eh Y que evidentemente se
extienda mucho en el tiempo porqueo no
favorece a nadie en la región eran los
análisis de Luciano Sara desde la ciudad
de doja Muchísimas gracias por estas
apreciaciones y hasta una próxima
ocasión buenas
noches y aquí en Alemania el canciller
Olaf schz compareció este jueves ante el
parlamento el bundestag el mandatario
reiteró que el país está firmemente al
lado de Israel la ministra de asuntos
exteriores de Alemania anene o viajar a
Israel este viernes como también lo hará
la presidenta de la comisión europea
osola Von all y la presidenta del
parlamento europeo pero los israelíes no
solo buscan apoyo político y moral sino
también militar y Alemania está
dispuesta a
proveerlo durante una sesión especial en
el bundestag el canciller Olaf schz
envió un mensaje contundente a
Israel en este momento solo hay un lugar
en el que Alemania puede estar ese lugar
es al lado de de Israel a esto nos
referimos cuando decimos que la
seguridad de Israel es la razón de
estado de
Alemania nuestra propia historia nuestra
responsabilidad derivada del holocausto
nos impone El Deber Perpetuo de defender
la existencia y la seguridad del estado
de Israel Alemania no solo ofrece apoyo
político suministra ayuda militar y
médica como anunció su ministro en una
reunión de la en
Bruselas Mientras tanto los militares
han recibido sus primeras solicitudes
concretas de apoyo de
Israel se trata de dos de los cinco
drones gerón que ya están en Israel que
se alquilan a Israel anoche atendimos y
cumplimos esta
petición Israel ha pedido una gran
cantidad de suministros médicos nos
ocuparemos de ello muy
rápidamente también estudia una petición
de munición por parte del Ministerio de
defensa
israelí tras sus repetidas garantías de
apoyo desde el fin de semana Hay pocas
dudas de que Alemania dará a Israel todo
lo que pida al mismo tiempo el canciller
schz intensifica sus esfuerzos
diplomáticos en Berlín se reunió con el
Emir de Qatar conocido por haber
financiado a jamás y considerado un
influyente mediador en Oriente próximo
según su portavoz schz instó al Emir a
hacer todo lo que esté en su mano para
lograr la liberación de los más de 100
Rehenes en poder de jamás entre ellos
varios alemanes la situación en Israel
sigue siendo tensa Alemania ha
organizado vuelos para evacuar a sus
ciudadanos los primeros ya han llegado
de vuelta a sus hogares Pero hay unos
100,000 alemanes en Israel las
evacuaciones continuarán durante
días la segunda y última jornada de la
reunión de ministros de defensa de la
otá se celebró este viernes en Bruselas
los países miembros de la alianza
expresaron su solidaridad con Israel
pero instaron al Estado hebreo a
defenderse proporcionalmente contra unos
actos calificados como terrorismo
injustificable en el sexto día de guerra
desencadenada tras la ofensiva sorpresa
de jamás en gaza el secretario general
de la otan Jen stoltenberg pidió a las
naciones y organizaciones hostiles a
Israel entre las que mencionó a Irán y a
la milicia libanesa hizbulá que no se
aprovechen del enfrentamiento entre el
estado israelí y el grupo islamista
jamás Israel aseguró querer destruir a
la milicia islamista que mantiene
secuestradas a cerca de 150 personas
desde su incursión en Israel el
sábado los aliados condenaron
enérgicamente los indefendibles ataques
de jamás contra civiles y pidieron la
liberación inmediata de Todos Los
Rehenes nuestros pensamientos están con
todos los afectados por estos horribles
ataques Israel tiene derecho a
defenderse y en el desarrollo del
conflicto es esencial proteger a los
civiles Israel anunció que no habrá
tegua humanitaria en su asedio de gaza
hasta que todos los rehenes capturados
por jamás sean liberados la violencia de
los bombardeos ya ha causado cerca de
340,000 desplazados dentro de gaza
muchos buscan refugio en instalaciones
de Naciones Unidas estos lugares sin
embargo están desbordados ante la gran
afluencia de desplazados un equipo de
dedo le visitó a una de las familias
afectadas son 13 personas en total la
familia de um han algul encontró refugio
en una escuela gestionada por la ONU
cerca de la frontera con
Egipto el primer día de la guerra vimos
misiles pasando por encima de nuestras
cabezas nuestro barrio Es peligroso está
en el lado o este teníamos miedo de
quedarnos en casa Dios sabe cómo salimos
pero
escapamos nuestra situación es muy dura
Esto no es una solución los niños
necesitan leche y pañales la agencia de
la ONU para los refugiados de Palestina
no puede ofrecernos nada este es nuestro
cuarto día en la escuela tengo la
tensión alta y diabetes y no puedo
comprar medicinas como ella cientos de
miles de personas han huido la mayoría
pero no todas antes de que sus hogares Y
barrios quedaran reducidos a escombros
Israel tomó represalias por los
atentados terroristas y la toma de
Rehenes por jamás el ejército israelí
asegura que solo ataca objetivos
relacionados con la milicia
islamista la agencia de las Naciones
Unidas para los refugiados palestinos
gestiona lugares como este donde la
gente se asina cada vez más pero para la
familia de um alul parece Más seguro que
su
hogar hay un gran número de palestinos
en las escuelas de la un rua les
proporcionamos asistencia sanitaria
alimentos agua potable y también apoyo
psicológico pero su número aumenta
enormemente la capacidad de la un Roa es
para 150,000 desplazados y además hay un
gran problema financiero para asistir a
todas estas personas también falta el
personal adecuado para ayudar a los
desplazados
no solo falta espacio en los centros de
desplazados de la ONU el asedio total de
Israel sobre la franja de gas ha cortado
el suministro de alimentos agua
medicinas y
electricidad vivíamos en un lugar seguro
estalló la guerra el ataque llegó sin
previo aviso y tuvimos que marcharnos
caminamos unos 7 kilmetros hasta llegar
aquí con la esperanza de encontrar un
lugar seguro pero no es así Aquí no hay
agua ni comida la red de alcantarillado
está rota no es posible vivir
aquí um han algul y su familia tendrán
que vivir en esta pequeña pieza mientras
esperan que pase un asedio que no se
sabe cuándo
acabará y las implicaciones llegan
también a América Latina más de 300
mexicanos que se encontraban en Israel
retornaron en dos vuelos humanitarios
enviados por el gobierno mexicano
todavía quedan personas que llenaron el
formulario facilitado por la Embajada
Mexicana en Israel pero que no
recibieron notificación del vuelo y
quieren salir del país en la capital
mexicana un acto homenajeó a quienes se
quedaron para luchar en
Israel parecían rayos y lluvia pero en
realidad eran bombas y
Balas Margarita vivió de cerca los
ataques de jamás a Israel se encontraba
de vacaciones a 40 km del Líbano el
gobierno de Israel les advirtió que
eviten salir y desplazarse por su cuenta
pero rentaron un coche y lograron
escapar
empezamos a ver los tanques empezamos a
ver las balas grandototas estábamos muy
impresionados yo puso audífonos uno se
me descompuso del sonido de cuando caen
los misiles y vimos vimos las luces caer
parecen así como no sé como rayos
gigantes no
sé es una de las 135 personas que anoche
aterrizaron en el primero de los dos
vuelos humanitarios que ha enviado a
Israel para repatriar a unos 300 de sus
ciudadanos que pidieron protección
consular aunque no todos han podido
subirse a esos
aviones Abigail regresó hace apenas un
mes de hacer un voluntariado en haifa
tiene varios amigos mexicanos atrapados
en la guerra la embajada pidió que se
hiciera un registro de estas personas
que deseaban salir del país entonces mis
amigos hicieron ese registro pero nunca
se les dio información acerca de A qué
hora llegado el avión llegaba el avión
inclusive Eh mi amigo intentó Llamar a
la embajada se comunicó con ciertas
personas no sabían de que iba a llegar
un
avión decenas de personas vuelven a
congregarse frente a una embajada
israelí resguardada por vallas y policía
el coraje se apodera de los
asistentes la mayoría conoce a personas
cercanas en Israel que han sido llamados
para sumarse al combate el organizador
de la concentración Félix Castillo tiene
a dos colegas reservistas lamenta que la
falta de información certera generara
pánico lo que me cuentan es una
sensación muy profunda de miedo una muy
profunda incertidumbre en las primeras
horas y a la fecha en ciertas cosas no
es muy claro todos los detalles hay
información en redes sociales también
hay comunicados oficiales del gobierno
hay quien los cree hay quien no los cree
pese a esa tensión y el riesgo algunos
mexicanos han decidido quedarse en
Israel es el caso de Luis luna que cursa
un máster de estudios islámicos en
Jerusalén Aunque la ciudad está en calma
se ha roto la normalidad hasta 8 veces
ha tenido que meterse en el búnker de su
edificio por el sonido de las
alarmas salimos lo mínimo también porque
no hay muchas cosas
eh abiertas no más que servicios básicos
o sea los cajeros para sacar efectivo o
los Super mercados que aú así permanecen
también
eh Muy muy vacíos no hasta los anaqueles
ya también se han vaciado un
poco un vacío que trata de llenar con
cánticos la comunidad judía que desde
otros países sí puede salir a la
calle y antes de irnos hacemos un repaso
de los titulares de esta jornada de
violencia en medio oriente el secretario
de estado estadounidense Anthony blinken
prometió que Israel nunca tendrá que
defenderse solo tras reunirse en tel
aviv con el Primer Ministro israelí
Benjamín netanyahu la ONU dice que
338,000 personas se han visto obligadas
a abandonar sus hogares en la franja de
gaza y crece el temor a una crisis
humanitaria más actualizaciones en
nuestras próximas ediciones en ww.com y
en nuestras redes sociales buscando dw
español los acompañó Javier arguedas
junto a todo el equipo de la redacción
aquí en Berlín hasta una próxima ocasión
que le pasen
bien i